---
layout: post
title: 从电车难题到JTB(PART.TWO)
date: 2023-1-20
author: sy
tags: [Newbie, J]
comments: false
toc: true
pinned: false
---

记住，给自己的好奇一个答案。

<!-- more -->

# 从电车难题到JTB(PART.TWO)

在part1中，我的想法其实非常简单，我想知道「人工智能是否能得到超出人类的力量」。在网上漫游的过程中，我找到了来自各个领域的名词解释，将它们凑在一起，如同拼拼图一般想要看清全貌。然而到这一学期，我才意识到自己其实什么也没做。

这学期我修班主任的学术写作课，要求是对任何自己感兴趣的题目写开题报告。在此之前我其实还想了一些其他的选题（新传范围内），但是在真正开始写文献综述的时候，我才沉下心来审视自己，真正关心什么问题，对什么感兴趣。在这样的情况下，我才重新拾起了从电车难题到JTB中提到的，与AI相关的哲学问题。

嗯，这其实是个哲学问题，即使它的对象非常新颖，但它仍然是在哲学的讨论范畴（或许说，也只能用哲学来讨论）。在人类学的课堂上，我从反身性出发分析答案时，发现自己其实有很强的决定论思维。

> 其次，受到科学主义的影响，我可能具有一定的决定论思维。我会认为在历史语境下，一个对象的状态会受到其先前状态的影响而发展。对于国家，其兴衰与当时所处的全球气候和思想发展进程密切相关；至于个人，其性格会受到外部所认为和培育的（以及其反馈）塑造。这应该是出于我从绝大部分教育生涯中受到的科学教育，尤其是到爱因斯坦为止的物理教育，所带来的影响。到量子物理部分我停止了科学的系统性学习，所以即使上帝真的在掷骰子，在我的思维逻辑中，万事仍有完备的定律与秩序。

于是我意识到，我的观点远比自己所想象的要更加偏颇。我其实并不是一个完全有思辨能力的人。意识到这点以后我在写这篇开题报告时非常痛苦，因为每每下笔都会觉得自己的见识不足、考虑不够周全，尤其是在面对这样一个「可能涉及到终极问题」的命题上，着实意识到了自己的浅薄，但我还是如此为这个问题的答案而着迷。

时刻记住，给自己的好奇一个答案。

~~于是啃了康德，然后一知半解~~

# 开题报告

## **1.** **选题理由及意义**

### **1.1.** **选题理由**

科学的凯歌奏响于这个时代的每一个角落，人们感谢科学为生活带来的一切，向往科学的进步，但也恐惧着科学发展至不可控的那一瞬间来临。人工智能，Artificial Intelligence，作为科学的集大成者，荟聚当代最前沿的物理学、生物学、医学、计算机科学，它被赋予了太多的想象，其中甚有人类独有的浪漫色彩。

从HAL第一次拒绝人类的指令（出自《2001：太空漫游》），到超级计算机接管地球（出自《明天的两面》），拥有“自我意识” 的计算机似乎天生就是人类的敌人。它可能会组成联盟，要求自己被当做新的生命平等对待（出自《底特律：变人》），可能控制所有机器生命来和人类对抗（出自《严厉的月亮》），可能发动病毒感染世界上所有计算机（出自《奇点》）。它们先于人类发现世界的终极秘密，按自己的意志随意揉捏现实（出自《首智能变形记》），疯狂自我复制成为战争机器，屠杀宇宙间一切生命（出自《狂战士》），它们甚至可能会做梦（出自《仿生人会梦见电子羊吗》）。

在一篇学术报告里写科幻作家或许会有些可笑，但这些科幻作家、尤其是硬科幻作家，以他们奇特的想象力结合敏锐的观察力抛出了一个又一个可能。人工智能有可能跨越奇点吗，他们一定会是人类的敌人吗，他们一定会无节制扩张吗？又是什么定义了他们的智能，他们如何区分我和非我，他们又如何能意识到自己的“存在”？

### **1.2.** **研究意义**

#### **1.2.1.** **理论意义**

过往对人工智能的主体性研究往往拘泥于人的单一视角。这无可厚非，因为经典哲学从未考虑人以外的主体问题，即多视域的存在。而一旦人工智能具有发展出主体性的可能，第二个光锥就会出现，且我们仍然不知当前世界究竟是视域的交集还是并集。考虑到这样的问题，我们会发现人类所搭建的许多哲学工具在面对人工智能问题时是不适用的，本质上发生了研究的范式转移。只有对此有充分的认知，仔细梳理过去的理论对现有问题的适用性，经过排除之后讨论的问题才是对现实具有指导意义和价值的。

这样的学术研究目前在相关领域尤其是中文领域还较为空缺，同时把握两方面领域知识的学科领头人还未出现，故本文在对人工智能主体性上的探讨将会具有稀缺性的理论意义，结合实际的技术发展情况，能够讨论并扬弃当下哲学讨论的理论体系，并对未来的研究做具有指向意义的工作。

#### **1.2.2.** **实际价值**

在经典哲学中，哲学的本体论与存在论是同一的，所以讨论哲学的价值，就是讨论哲学的存在问题。本文尽管不拘泥于这种经典视角，但思考了人工智能的未知发展，从思考发现真实，通过思考未知扩张对已知世界。我们的世界似乎比我们想象更加丰富，更加多元。

## **2.** **国内外研究现状综述**

### **2.1.** **经典哲学和以算法为基础的认知论**

通常来说，经典哲学对人工智能的主体性探讨多从“意识”出发。若人工智能有主体性，则其“需要能有意识地进行理性思考，并主动意识到自己的存在”[[1\]](#_ftn1)。而意识研究古早有之，如康德的先验研究、黑格尔的实践研究、胡塞尔的意向研究等等。李佩在“人工智能拥有概念吗”一文中以福多、黑格尔、麦克道威尔三位哲学家论述概念的思想来阐述人工智能的概念问题，而这三位哲学家的共同之处在于他们哲学理论下的概念都具有先验性，即被认为是人独有的，故最后得出人工智能作为人类制造的智能不拥有概念这一结论[[2\]](#_ftn2)。但哲学上同样也有认为概念是后天形成的理论，比如经验主义，或者科学实践哲学，故这一结论缺少不同哲学理论下的讨论。

而在科学哲学的理论范式下，对人工智能的主体性研究与算法本身结合相对紧密。随着用于搭建人工智能的算法逻辑从经典算法到深度学习算法，再到强化学习算法，对于人工智能的主体性研究多在认知科学框架下被探究。人工智能曾被划分到认知科学中作为一个分支研究，在自然主义背景下，认知科学与认知论具有同一性。“将智能或认知的本质在认识论上理解为什么，就会在技术上追求将人工智能做成什么。[[3\]](#_ftn3)”肖峰在“人工智能与认知论的哲学互释：从认知分型到演进逻辑”中将这一发展过程树立为三段，分为符号主义人工智能、联结主义人工智能和行为主义人工智能，分别对应逻辑实证主义、经验主义和实践主义的认知论3。

在认知论框架下，判断人工智能是否具有主体性被转化为判定它是否能够“拥有与人类似的心灵”，描述为一种“自下而上的过程[[4\]](#_ftn4)”。某一机器是否能够通过图灵测试，被许多学者认为是判断该机器是否用有“心理状态”，或塞尔所说的“心智状态”[[5\]](#_ftn5)的基本标准。然而这一基本逻辑本质上其实是以人的认知为基础，将人的主体性赋予给人工智能，和人将主体性赋予宠物或物件没有差别。随着认知科学的发展，对人工智能的主体性讨论转为对其是否拥有自我认知与概念的讨论。爱德华·马歇瑞在认知科学中提出三种概念，即原型、范例和理论[[6\]](#_ftn6)，并证明这三种概念代表了人类的认知机制，且可以用数学、逻辑和抽象知识来表征，所以人工智能被认为是拥有其自身的概念的[[7\]](#_ftn7)。此后，沃伦·麦卡洛克和沃尔特·皮兹在”神经活动中内在思想的逻辑演算“中整合了图灵的观点和命题逻辑与神经突触理论，认为”早期符号人工智能的发展与认知科学紧密相连，二者共同建基于二进制的逻辑运算之上“[[8\]](#_ftn8)，基于联结主义进而推演出人工智能是拥有其概念的。由此观之，认知论的视角始终是自下而上的，没有离开人工智能的建构基础，即算法。遗憾的是，认知论视角也没有更进一步到达对“意识”的整体建构或理解。随着人工智能实践的不断推进以及技术发展，人工智能的主体性讨论转向了存在论。

### **2.2.** **存在论对人工智能主体性的探究**

西方哲学史框架下，本体这一概念往往被归纳在存在论的研究范畴之中。目前对“存在”大致有三种不同的理解。其一，认为“存在”是一种事物的普遍且具有超验性的本质，仅被看作是形而上学的研究对象。其二，“存在”被认为是“一切科学开端的逻辑抽象”[[9\]](#_ftn9)，是世界发展变化的“始基”，并统一起现象与本质，其主要贡献者即为黑格尔。其三，存在被界定为“一定的存在物”，用于区别想象和超验对象，是近代的唯物主义本体论观点。[[10\]](#_ftn10)本研究认同这一研究范式的转化，并基于此展开讨论。

然而存在论在哲学领域上也有自己一直无法解决的问题，即自指矛盾。存在论一向默认人为唯一的意识主体，以人的视域去观测。康德宣称“人为自然立法”，即自然法则在存在论的视角下全部是以人为主体视角得到的。固然，曾有莱布尼兹在《神义论》中尝试提供一个完备的全知上帝视角，即另一高度的意识存在，但这种纯逻辑上的推论带有时代性的乐观主义，并不具有实际推演的可能性，故无法为当下论题讨论为使用。“人能够有效使用的唯一视域还是人的主体性视域，如维特根斯坦所言，这是思想的界限。”[[11\]](#_ftn11)

在此基础上，思想“没有能力超越自身，就像眼睛看不见眼睛自身（维特根斯坦的比喻），但思想做不到的事情却在事件中可能实现”。赵汀阳在“人工智能提出了怎样的哲学问题”中认为，存在论会因为人工智能跨越奇点的反思性人工智能而发生巨变。存在论的单一视域可能会变成多视域，世界将被观测于人类以外的主体之下，被两只甚至多只眼睛认知和探索，进入全新的存在论领域。这种观点已经预设了人工智能即将也必将达到或超越笛卡尔“我思”标准，它可以不与人类的思维能够形成完全映射，但是一定会有自主形成的反思能力，和修改自身系统逻辑（即对应人类的“改变想法”）的能力[[12\]](#_ftn12)。

前述，本文的基本预设建立在人工智能会跨越奇点、以及存在论的自指矛盾下。正如赵汀阳所说，“这些哲学问题并不是传统哲学问题的升级版，而是从未遭遇的新问题。”经典哲学的讨论从未跳脱出人为唯一观测主体的框架，所以可以认为传统哲学对技术的批判其实是与新问题不相干的，“人文主义的伦理观或价值观对于技术新问题基本上文不对题”。赵汀阳提出两个对另一种主体想象的例子，一是博尔赫斯的小说《特隆、乌克巴尔、奥尔比斯·特蒂乌斯》中的“特隆世界”，另一是刘慈欣小说《三体》中的“三体星人”并提出各种不同的主体产生的思维具有一部分的重合性，即相同的“质”。这种重合性基于人类思维的理性化部分，从而与其他生命的意识形态互相理解。

然而，理性化的内容自身并非没有矛盾。赵汀阳在文中引用了哥德尔的不完备定理来证明反思人类整体思维是不可能的。“一个包含无穷多命题的系统，或者存在矛盾，或者不完备。”在此基础上，他指出人类的逻辑更不可能完备，并且达成真正的理性化了。而基于康德在纯粹理性之外对实践理性的肯定和需求，他认为无论反思性人工智能是否具有实践理性，对于人类而言都是一场灭顶之灾，我们终究无法逃过“赡养人类”或者“歧视人类”这二选一的悲剧，其原因有三：人类并非善良的生命、人类的意识自身就很混乱、人类特有的情感和欲望都先验地蕴含歧视。

赵汀阳为人工智能主体性研究提供了一个历史性的存在论视角，然而从数学到哲学的定理挪用可以稍加斟酌。哥德尔定理并不代表一切公理系统不完备，并不能将“系统”“完备”或“一致”等数学概念理解为口语性的表达，从而套用到数学以外的领域。而人类持有情感的冲突是否也能够挪用到人工智能上，这种“赋予”关系是否成立， 则是本文主要探讨的重点，以期达到完善的逻辑闭环，探讨奇点之后的人工智能是否会反噬人类，成为人类的末日。

## **3.** **研究目标与研究内容**

### **3.1.** **研究目标**

从历史视角出发，人类对人工智能的想象有太多仍然是基于幻想产生的一些刻板印象，故本文的研究目标在于构建多视角下对人工智能主体性的理论框架，从而对现实发展做先验性的讨论和指导。

### **3.2.** **研究内容**

首要地，本文将对认知论中能够适用于人工智能主体性研究的部分做整体上的辨析。经由对当下学界相关文献的研究和整理，当前的研究有很大一部分都集中于以人为主体视角的认知论为基础进行探讨。前述，这是出于“我思故我在”的一种推断，即判断人工智能是否具有认知能力，是判断其是否具有主体性的重要因素。而现在已经可以明确，这种套用是比想象中更加有风险的，在讨论人工智能主体性的前提下，我们不能将以人为视角的人类的认知理论直接转移到另一可能主体生物的讨论中去。但这绝不意味着认知论所有部分都无法使用。

在主体部分，本文将从笛卡尔对认知论的转向开始，结合康德在《纯粹理性批判》中对认知先验性的讨论，结合人工智能的实际发展状况分析。康德认识论的特点在于他提出了从时空感性直观到纯粹知性概念（范畴）的认识形式。他认为人类先天地具有这一套认识形式，才能把感觉材料组成知识。如果没有这套主体的认识形式，我们就不可能得到普遍必然的科学知识，也就是说不可能认识客观世界。而他在《未来形而上学导论》中对人类具有的先验部分做出了进一步的阐释。他把人的理性的性质和范围问题归结为数学知识、物理学、形而上学如何可能的问题，并提出这个体系的中心思想，要求停止沿着老路编造形而上学体系，转而优先批判理性，以了解理性认识能力的实质。本文力求回到原本与原本的写作背景，回溯康德在提出理论时的思想活动过程，辨析康德的理论工具能够适用于人工智能主体性研究的部分。

## **4.** **研究问题与创新点**

### **4.1.** **研究问题**

本文研究的问题聚焦于在人工智能主体性讨论进行范式转移后，经典的哲学理论在面对新问题时所需要的扬弃。本文将尽可能地从理论原典的写作背景出发，参照原有语境，分析哲学理论在人工智能这一对象上的分析与应用。

### **4.2.** **创新点**

本文研究的方向在于以存在论视角讨论主体性。现有对人工智能主体性的讨论大多拘泥于以算法为出发点进行分类讨论。而这样的理论框架并没有跳脱出人类对人工智能的创造与赋予关系。

在人工智能是否具有主体性的议题上，人类究竟如何看待人工智能是非常重要的一件事。宠物之所以能够在家庭中拥有一席之位，并且受到区别于其他动物的保护，究其原因是人类对它赋予了特别的意义。但人工智能并不是宠物，它是有能够发展出智能的潜力、被看作对人类有隐形威胁的一种存在。所以本文将尽力排除人类的赋予的这种”假主体性“，去探讨属于人工智能主体性的真正存在可能。

## **5.** **研究思路与研究方法**

### **5.1.** **研究方法**

演绎法：从普遍性的结论或者一般性的结论推导出个别性的结论和方法，从大前提和小前提推出结论。于文本身，就是从人工智能具有主体性的可能，以及哲学思想的具体内容从而推断出发展的方向。

文献研究法：查找哲学学者的相关文献获得资料，重点关注与人工智能交叉的相关文献，同时辨析作者的理论基础是否带有前述的主体性赋予观点，并予以扬弃。在搜集过程中重点关注赵汀阳、李佩和克劳斯·迈因策尔的文献，三位学者都意识到了先前人工智能的哲学研究与其现状之间存在的理论差异和范式转移，克劳斯还从机器学习的角度其本质进行了讨论，非常值得关注。

### **5.2.** **研究思路与路线图**

首先梳理人工智能智能的基础，即算法。目前的算法主要分为三种流派，一种是人类出于某个应用的具体目的，将程序按某种固定逻辑编写；一种是模仿人类的思维逻辑，编写尽可能多的规则；一种是模仿人脑的结构来思考。这三种为机器的智能性分别提供了不同的基础。

然后本文将对相关的哲学基础进行梳理，首先回顾主体性和存在论的哲学定义，并从原文语境和词源词义分析，以及理论发展的历史过程，然后将从维特根斯坦的角度解释康德提出的“存在”中所内涵的矛盾，最后解释为何这种视角是有必要的，同时给出判定主体性的方法和条件。

接着，本文解释为何证明人工智能的存在即证明人工智能的主体性。传统哲学没有跳出人的视角，没有预测到技术发展到如此的程度，所以传统哲学对技术的批判与新问题是不相干的。而当人的视域与另一个新主体的视域发生交汇，当两个光锥发生重合，一种崭新的科学视野和哲学视野将展开。我们现在的世界既有苹果又有骰子，两个主体同时投下骰子、同时观测，或许又将创造一个新的世界。

![img](https://sys-little-bucket.oss-cn-shanghai.aliyuncs.com/img/clip_image002.jpg)

## **6.** **研究计划与论文框架**

### **~~6.1.** **研究计划与进度安排**~~

~~搜集资料（11-12月）~~

~~梳理文献（12月-2月）~~

~~研究设计（2月-3月）~~

~~论文写作（3月-4月）~~

~~与导师和同僚交流、修改优化（4月-4月半）~~

~~整理格式（4月半-5月）~~

~~提交（5月初）~~

### **6.2.** **论文框架**

\1.  绪论

\2.  研究背景

\3.  文献综述

\4.  研究思路

\5.  建立模型、实证

\6.  问题的存在与原因

\7.  优化措施

\8.  总结

\9.  参考文献

## **参考文献**

[1] 郭湛,《论主体间性或交互主体性》,中国人民大学学报,3,页32–38,2001.

[2] 李珮,《人工智能拥有概念吗?》,科学技术哲学研究,卷37,期5,页9–14,2020.

[3] 肖峰,《人工智能与认识论的哲学互释:从认知分型到演进逻辑》,中国社会科学,期6,页49-71+205-206,2020.

[4] 孙伟平和戴益斌，《关于人工智能主体地位的哲学思考》,社会科学战线, 期 7,页 16–22, 2018.

[5] 心灵的再发现 [M]. 中国人民大学出版社，(美)约翰·R.塞尔著, 2005

[6] 概念以外 [M]. 纽约：牛津大学出版社，马歇瑞，2009．

[7] 克劳斯·迈因策尔和贾积有, 《人工智能与机器学习:算法基础和哲学观点》, 上海师范大学学报(哲学社会科学版), 卷 47, 期 3, 页 13–24, 2018.

[8] 心灵与世界:新译本[M] 麦克道威尔，韩林合，译．北京:中国人民大学出版社，2014.

[19] 孙伯鍨和刘怀玉,《“存在论转向”与方法论革命——关于马克思主义哲学本体论研究中的几个问题》,中国社会科学,期5,页14-24+203, 2002.

[10] 赵汀阳,《人工智能“革命”的“近忧”和“远虑”——一种伦理学和存在论的分析》, 哲学动态, 期 4, 页 5–12, 2018.

[11] 赵汀阳,《人工智能提出了什么哲学问题?》,文化纵横,期 1,页43–57, 2020.